# 1.2. Módulo Processos/Metodologias/Abordagens

# Metodologia Adotada

Conforme destacado por Sommerville (2018)¹, o projeto de arquitetura desempenha um papel fundamental no desenvolvimento de software, atuando como o estágio inicial do processo. Nesse estágio são identificados os principais componentes estruturais do sistema e seus relacionamentos, resultando em um modelo de arquitetura que descreve como o sistema será organizado.

A escolha metodológica nesse contexto é um fator crucial, pois influencia diretamente na forma como a arquitetura será projetada e implementada, podendo impactar significativamente na qualidade e no sucesso do projeto de software. Dessa forma, no seguinte projeto, serão adotados elementos das seguintes ferramentas e metodologias: Scrum, XP (Extreme Programming) e Conventional Commits.

# Scrum

O Scrum, segundo Fábio Cruz (2013)², é um _framework_ amplamente utilizado no gerenciamento de projetos ágeis. Embora frequentemente associado ao desenvolvimento de software, sua flexibilidade o torna applicável a qualquer tipo de produto. Uma de suas características distintivas é sua abordagem iterativa e incremental. No âmbito do Scrum, os projetos são divididos em ciclos curtos e repetitivos, conhecidos como "Sprints". As sprints, que geralmente possuem uma duração de duas a quatro semanas, possibilitam a adaptação e correção de desvios a cada iteração.

Conforme Fábio Cruz (2013)², as sprints são compostas por cerimônias do Scrum e incluem: A Sprint Planning, na qual são definidas as metas e tarefas da sprint. A Sprint Backlog, que registra as tarefas específicas a serem executadas na sprint atual. A Sprint Review, que verifica se os artefatos realizados estão satisfatórios. A Sprint Retrospective, que acontece após a revisão e permite a equipe analisar o que funcionou bem e o que pode ser melhorado. E finalmente, a Daily Scrum, que é uma reunião curta e diária para compartilhar o progresso da sprint.

No projeto em questão, optou-se por uma abordagem adptada do Scrum, adotando os seguintes elementos: Sprint Planning, Sprint Backlog e Sprint Review. Para mais detalhes sobre como essas cerimônias foram alocadas no decorrer da sprint, acessar o artefato [BPMN (Business Process Model and Notation)]().

# XP (Extreme Programming)

O XP ou Extreme Programming é um processo de desenvolvimento voltado para projetos com requisitos vagos e que mudam com frequência, com desenvolvimento incremental e preferencialmente com equipes pequenas de até 12 desenvolvedores. Ele é estruturado em um conjunto de práticas e valores que funcionam de maneira harmoniosa para garantir um alto retorno do investimento em software para o cliente. Dentro do XP, quatro valores fundamentais orientam o desenvolvimento de software: feedback, comunicação, simplicidade e coragem. Entre as práticas incluídas no XP estão: cliente presente, jogo do planejamento, stand up meeting, programação em par, desenvolvimento guiado pelos testes, refactoring, código coletivo, código padronizado, design simples, metáfora, ritmo sustentável, integração contínua e releases curtos (VINÍCIUS MANHÃES TELES, 2017)³.

No seguinte projeto, optou-se por adaptar a prática programação em pares e utilizá-la no decorrer da sprint. Para mais detalhes de como a Execução em pares será abordada durante o andamento da sprint, acessar o artefato [BPMN (Business Process Model and Notation)]().

# Política de Commits

Com o objetivo de aprimorar a organização e a rastreabilidade do projeto, optou-se por utilizar o Conventional Commits⁴, que é uma convenção para estruturar e padronizar as mensagens de commit em repositórios de controle de versão.

As mensagens de commit são formatadas de acordo com um conjunto de regras predefinidas, seguindo o seguinte padrão:

#### Estrutura da Mensagem de Commit:

```
<tipo>[escopo opcional]: <descrição>

[corpo opcional]

[rodapé(s) opcional(is)]
```

#### Tipos de Commits:

- feat - cria um novo recurso no código.
- fix - corrige um bug no código.
- style - mudanças que não afetam o significado do código
- refactor - uma alteração que não corrige um bug, nem adiciona um novo recurso.
- test - adicionando testes ausentes ou corrigindo testes existentes.
- docs - apenas a documentação.
- chore - alterações no processo de compilação ou ferramentas e bibliotecas auxiliares, como geração de documentação.
- perf - udança de Código que melhora performance.
- build - alterações que afetam o sistema de compilação ou dependências externas (npm, gulp, broccoli).
- ci - alterações em nossos arquivos e scripts de configuração de CI (Travis, Circle, github actions).

# Política de Branchs

A criação de branchs deverão seguir o padrão:

```
<tipo>/descrição
```

#### Tipos de Branchs:

As branchs serão divididas em 3 tipos: feat, fix e refactor.

- feat - branch que cria um novo recurso.
- fix - branch que corrige algum problema ou erro existente no código.
- refactor - branch que modifica elementos já existentes, mas não corrige e nem adiciona um novo recurso.
